# 2. Week - 9 October 2024 Wednesday
* Yüksek Lisans ta sunum ve proje ile ilerliyorlarmış Ege Üniversitesi'nde.
* Ara sınav yerine sunum vermeyi planlıyor.
  * Kendimizin ilgi duyduğu bir konu seçmemiz gerekiyor.
  * Bilgi güvenliği kapsamında ne tür güvenlik önlemler alınabiliyor?
  * Literatür taraması yapmamız gerekiyor.
* Fakat enstitü vize zorunlu derse ödev gibi proje verilecek.

# Introduction to Information Security
* Internet 1969 yılında ARPANET ile başladı.
* ARPANET: Advanced Research Projects Agency Network
* U.S. Department of Defense tarafından geliştirildi.

## Introduction
* Güvenlik ile oluşturan kişilerin development yapmaması ve personelin her alana koşturulmaması gerekiyor.
* Dedicated personel olması gerekiyor.

## Data Breaches
* Yahoo 3 milyar kullanıcının bilgileri çalındı. Paswwordlerin çalındığı söyleniyor.
* Marriott, Starwood Hotels i satın aldı. Bu otelin 500 milyon müşteri bilgisi çalındı.
* Twitter Mayıs 2018 de şifrelenmemiş bir log dosyasında user ların passwordlerini sakladığı ve çalındığı açıklandı.

MTTI: Mean Time To Identify
MTTC: Mean Time To Contain: The average time, per incident, that an organization takes to identify and fix a breach.
MTTI çok fazla zaman alıyor. Tespit edildikten sonra çözüm daha hızlı.

Aktif Defans ve hacking back. Olmalı mı?
GDPR: General Data Protection Regulation yasaları ile datalar önemli hale geldi. Veri artık çok önemli.

# Importance of Security
* Data Protection
* National Security
* Economic Impact
* Privacy Concerns
* Intellectual Property Protection
* Global Threats

# Cyber Hygiene - Best Practices
* Strong Password Management
* Regular Software Updates
* Safe Browsing and Email Practices
* Network Security
* Data Backup and Recovery

# Information Security
* 2. Dünya Savaşı'nda ilk bilgisayarlar geliştirildi.
* Alman'ların Enigma makinesi ile şifreleme yapmaları ve bunun kırılması.

# Key Objectives (CIA)

## Confidentiality (Reading)
Confidentiality: Bilginin sadece yetkili kişiler tarafından görülebilmesi.
* İşini yapabilmesi için erişmesi gerekiyorsa erişmeli.
* Privacy: Mahremiyeti temsil ediyor.
* PII: Personally Identifiable Information
  * Ad, soyad, doğum tarihi, telefon numarası, kimlik numarası, e-posta adresi, adres, sürücü lisansı numarası, pasaport numarası, kredi kartı numarası, sağlık bilgileri, sosyal güvenlik numarası, banka hesap numarası, IP adresi, biyometrik bilgiler, vb.
  * Linkage Attack: Farklı kaynaklardan toplanan bilgilerin birleştirilmesi ile kişinin kimliğinin tespit edilmesi.
* Access Control mekanizmaları ile confidentiality sağlanır.
* Bir diğer yöntem kriptografi kullanılmasıdır.

## Integrity (Modifying)
Integrity: Bilginin değiştirilmediğinin ve güvenilir olduğunun garantisi.

## Availability (Using)
Availability: Bilginin her zaman ulaşılabilir olması.
* DoS: Denial of Service
* Up Time: Sistemlerin çalışma süresi %99.5
* Downtime: Sistemlerin çalışmama süresi %0.5
* Availability = (Uptime / (Uptime + Downtime)) * 100
* MTTF: Mean Time To Failure
* MTTF = Total Time / Number of Failures
* MTTR: Mean Time To Repair
* MTBF: Mean Time Between Failures

TOOD: Monthly Availability - Example slaytından vizede soru gelebilir.