# 3. Week - 16 October 2024 Wednesday

# Security Concepts & Threats

AAA Model:
* Authentication
* Authorization
* Accountability

## Security Concerns
* Sızıntı olabilir (Leaky)
* Zarar görmüş olabilir (Corrupted)

CIA: Confidentiality, Integrity, Availability
* Confidentiality: Bilginin sadece yetkili kişiler tarafından görülebilmesi.
* Integrity: Bilginin değiştirilmediğinin ve güvenilir olduğunun garantisi.
* Availability: Bilginin her zaman ulaşılabilir olması.

## AAA Model
<span style="color:red;background-color: yellow; font-weight: bold; text-decoration: underline;">TODO: Finalde soru gelebilir.</span>

* Authentication: Kimlik doğrulama
* Authorization: Yetkilendirme
* Accountability: Sorumluluk

## Authentication
Varlığın yada sistemin belirttiği kişi mi olduğunu doğrulamak.
* After Identity before Authorization

* Password, biyometrik, smart kart, vb. ile doğrulama yapılabilir.
* PIN: Personal Identification Number

* Smart Card: Chip içeren kartlar.
* USB Token: 

* Biometric Authentication: Retina, parmak izi, yüz tanıma, ses tanıma, vb.

## Authorization
TODO: Bu kısma slaytlardan bak.  
Kimin ne yapabileceğini belirlemek.
* Assigning rights, permissions, and privileges to users

## Accountability
Hesap verebilirlik, takip edilebilirlik
* Audit Log: Kimin ne zaman ne yaptığını gösteren loglar.
* Monitoring: Sistemlerin sürekli izlenmesi.
* Non-Repudiation: Bir işlem yapıldığında bunun yapıldığını inkar edememek.

## Challanges

* Her zaman potansiyel saldırıları değerlendir ve gizli tehditler için hazırlıklı ol.
* Sistemin nerelerine güvenlik mekanizmaları ekleyeceğinizi belirleyin.
* Encryption Key: Add complexity in their creation, distribution, and protection
*  Kimse güvenliğe yatırım yapmak istemiyor. Fakat, güvenlik ile ilgili bir sıkıntıyla karşılaşıldığı zaman güvenliğin önemi anlaşılıyor.
* Genelde güvenlik önlemleri, sistemin ilk tasarlanma aşamasında dahil edilmiyor. Bu nedenle sonradan eklenen kısımlar performans sorunlarına yol açabiliyor.
# Security Attacks

## Vulnerability
* Sistemdeki zayıf noktalar.
* User'ın kimliğini doğrulamadan işlem yapabilmesi
* Flaw in a software

## Known Vulnerabilities

* [cve.mitre.org](https://cve.mitre.org)
* [nvd.nist.gov](https://nvd.nist.gov)
* [www.cvedetails.com](https://www.cvedetails.com)
* gibi sitelerden CVE ler takip edilerek nasıl düzeltilebileceğine dair bilgi alınabilir.

## Threat
* Tehdit, bir saldırı olasılığıdır.
* Tehdit: Sistemi etkileme potansiyeline sahip bir olay.
* Doğal afetler, insanlar, vb. olabilir.
* İnsan faktörü en büyük tehdittir.

## Vulnerability vs Threat
* Vulnerability: Zayıf nokta
* Threat: Tehdit
* Thread: Potantial security harm

## Harm
Harm: Gerçekleşmiş bir tehdidin sonucu olan zarar.
* Gizli dökümanların sızdırılması
* Veri kaybı vb.
# Risk
Bizler riskleri minimize etmeye çalışırız.

Risk Appetite: Riski ne kadar alabileceğimiz.
* Minimize edemediğimiz riski otomatik olarak almış oluruz.

## Attack
Bir açığın istismar edilerek kullanılmaya çalışılması.

Accompanied: Türkçesi eşlik eden demek

### Intentional Attack
* Bilinçli saldırılar
* Bilgisayar korsanları

### Unintentional Attack
* Yanlışlıkla server ı çökertecek bir işlem yapılması

### Direct Attack
* Doğrudan saldırı

### Indirect Attack
Hacker comprimises a system and uses it to attack another system

### Active Attack
* Saldırganın sisteme müdahale etmesi
* Difficult to prevent

4 tür active attack:
* Replay Attack
* Masquerade Attack
* Modification Attack
* Denial of Service Attack

### Passive Attack
* Saldırganın sistemi izlemesi
* Difficult to detect

Örnekler;
* Ortam dinleme
* Eavesdropping: Kulak misafiri olmak, gizlice dinlemek
* Monitoring
* Traffic Analysis


## Exploit & Exposure
* Exploit: Sistemi tehlikeye atan bir açık
* Compromise: riske atmak

## Top 15 Cyber Security Threats
* Ransomware: Bilgisayarı kilitleyip fidye isteme
* IOT Vulnerabilities: IOT cihazlarının zayıf noktaları
* Social Engineering and Phishing: Sosyal mühendislik ve oltalama
* Supply Chain Attacks: Tedarik zinciri saldırıları
* AI-Powered Attacks: Yapay zeka destekli saldırılar
* APTs: Advanced Persistent Threats
* Zero-Day Exploits: Sıfır gün açıkları
* Cloud Security Threats: Bulut güvenlik tehditleri
* Mobile Malware and Vulnerabilities: Mobil kötü amaçlı yazılımlar ve zayıf noktaları
* Insider Threats: İçeriden tehditler
* Artificial Intelligence (AI) Misuse: Yapay zekanın kötüye kullanımı
* Data Breaches and Privacy Violations: Veri sızdırılması ve gizlilik ihlalleri
* Advanced Phishing Techniques: Gelişmiş oltalama dolandırıcılık teknikleri
* Nation-State Cyber Attacks: Ulusal devlet siber saldırıları
* Cryptocurrency Related Threats: Kripto para birimi ile ilgili tehditler
