# 5. Week - 30 October 2024 Wednesday

# Malicuous Software
* Sıklıkla malware olarak adlandırılır.
* 2 katagoriye ayrılır:
  * spreads and propagation:
  * ...

drive-by download: kullanıcının bir şey indirirken farkında olmadan malware de indirmesi

Blended Threats: Birçok farklı malware türünü bir arada kullanarak saldırı yapma. Harmanlanmış tehditler.

# Attack Kits
* Eskiden çok deneyimli kişiler tarafından saldırılar yapılabiliyordu. Şimdi ise malware kitleri var. Bu kitler sayesinde herkes saldırı yapabilir hale geldi.
* En çok sömürülebilen son güvenlik açıklıklarını kullanarak saldırı yaparlar.
* Zeus Crimeware Kit: Banka hesaplarına erişim sağlar.
* Angler Exploit Kit: Web sitelerine saldırı yapar.

Attakcerks:
* More motivated
* More organized
* Politically motivated

# Advanced Persistent Threats (APTs)
* Hedefe yönelik saldırılar.
* Kalıcı tehditler.

Multiple layer of defense:
* Detect
* Respond
* Mitigate

# Virus
* Race between virus and antivirus developers.

By type of target;
* Boot Sector Virus:
* File Infector Virus:
* Macro Virus:
* Multipartite Virus:

* Virus kendini encrypt ediyor. 
  * Sonrasında decrypt edip çalıştırıyor.
  * Farklı bir key ile tekrar encrypt ediyor. Böylelikle virüsün imzası (yani görüntüsü) değişmiş oluyor.
  * Bu da antivirus yazılımlarının virüsü bulmasını/tespit etmesini zorlaştırıyor.
* İmzasını değiştirerek kendini gizler.
* Polymorphic Virus: Kendini sürekli olarak değiştirir. Parçalı güncelleme gibi düşünebiliriz.
* Metamorfic Virus: Kendini tamamen değiştirir.

# Worms
* Kendini bir ağ üzerinde yayma yeteneğine sahip olan malware türüdür.
* Bir bilgisayardan başka bir bilgisayara kendini aktarabilir.
* Xerox Alto: İlk worm. İlk başta zararlı olacak şekilde kodlanmamıştı. Sadece kendini kopyalıyordu ve boş computing power varsa onu kullanarak çalışıyordu.


# Social Engineering
* Arkadaşınızdan gelmiş gibi bir mail atılabilir.
* Aciliyet hissiyatı uyandıran mail atılabilir.
* İstemediğiniz bir yardım teklifi yapılabilir.

# Spam Mail
* Sadece mail üzerinden değil, facebook, instagram ve hatta telefon araması olarak da geliyorlar artık.
* TODO: Spam telefon aramaları için bir çözüm var mı?

# Trojan Horse
* Zararlı yazılımı zararsız bir yazılımın içine gizleyerek kullanıcıyı kandırma.
* Oyunlar ve utility programlar aracılığıyla yayılır.
* Telefonlara da bulaşabilir. 2004 yılında ilk trojan horse telefonlara bulaştı. Skuller adında bir trojan horse.

XcodeGhost: Apple'ın geliştirme ortamı olan Xcode üzerinden yayılan bir trojan horse. 2015 yılında yayıldı.

# Ransomware
* Encrypt edilen dosyaları geri almak için para talep edilir.
* Fidye yazılımı olarak da geçer.

# Logic Bomb
* Belirli bir koşul gerçekleştiğinde çalışan zararlı yazılım.
* Belirli bir saat veya olay meydana geldiğinde çalışabilir.

# Adware
* Reklam gösteren zararlı yazılımlar.
* Genellikle ücretsiz yazılımların içine gizlenirler.
* Genellikle kullanıcıyı rahatsız eden reklamlar gösterirler.
* High Severity Olanlar: Telefon, adress, credit card bilgilerini çalabilirler. Hassas bilgileri çalabilirler.

# Bot / Zombie

* Sizin bilgisayarınız ele geçirilir ve başka bir bilgisayara saldırı yapmak için kullanılır.
* Ele geçirilen bilgisayarlara bot denir.
* Botnet: Birçok bilgisayarın ele geçirilmesiyle oluşturulan ağa botnet denir.
* Botmaster: Botnet'i yöneten kişiye botmaster denir.

# Keylogger
* Kullanıcının klavye girişlerini kaydeden zararlı yazılım.
* Klavye girişlerini kaydederek kullanıcının şifrelerini çalabilirler.
  * 2FA: 2 Factor Authentication ile şifre çalınmasına karşı hesabınızı koruyabilirsiniz.

# Phishing
* Aciliyet hissiyatı uyandıran mail atılabilir.
* Spear Phishing: Hedefe yönelik phishing saldırıları.
* Whaling: Yüksek profilli kişilere yapılan phishing saldırıları. CEO'lar, üst düzey yöneticiler, ünlüler gibi.

# Backdoor / Trapdoor
* Sistemde bir güvenlik açığı bırakarak sisteme giriş yapılmasını sağlayan yazılım.
* Genellikle yazılım geliştiriciler tarafından yazılımı yazarken login vs gibi işlemleri kolaylaştırmak/atlatmak için koyulur. Sonradan unutulur ve kötü niyetli kişiler tarafından kullanılır.

# Terminology
TODO: İşlediğimiz slaytın sonunda derste anlatılan teknik terimler ve anlamlarını bulabilirsin. Sınav esnasında bu terimlerden soru gelebilir.
