# 7. Week - 13 November 2024 Wednesday

# Proje Hakkında Bigilendirme
* Ara sınav yapmayacağız. Fakat final sınavı yapacağız.
* Ara sınav yerine seçtiğimiz bir konu ile alakalı bir sunum hazırlayacağız. Bunu sunup makale formatında bir rapor yazacağız.

* Sunumda;
  * Alandaki mevcut durum ne?
  * Ne tür saldırılar var? (Quantum la birlikte şifreleme algoritmalarının zayıf kalması)
  * Nasıl korunuyorlar? nist veya fips yeni algoritmalar yayınladı.
  * Ne tür çalışmalar yapılıyor?
* Rapor kısmıda akademik makalelerden yararlanılacak.
  * karşılaştırma tabloları koyulabilir.
  * Yeni algoritmaların avantajları ve dezavantajları nelerdir?
  * Yeni algoritmaların performansları nasıl?

15 er dakikalık sunum yapılacak.

# User Authentication
* Bir kullanıcının sisteme girmek için yetkisi var mı gibi kimliğini kontrol ettiğimiz işlemlerdir.
* En temel kontrol kullanıcı adı ve şifre ile yapılır.
* Token, key card, biometric gibi yöntemlerle de authentication yapılabilir.

# Multi-Factor Authentication
Birden fazla authentication yöntemi kullanılmasıdır. Örneğin kullanıcı adı ve şifre ile giriş yaptıktan sonra bir kodun telefonunuza gelmesi ve bu kodu girmeniz gerekiyorsa bu multi-factor authentication olur.

# Attacks on Authentication
* Brute Force Attack: Kullanıcı adı ve şifre deneyerek giriş yapmaya çalışma.
  * Bunu engellemek için şifre deneme sayısını sınırlayabiliriz.
  * Deneme sayısını aşınca hesabı bloke edebiliriz.
* En çok sorun kullanıcıların hataları nedeniyle oluşmaktadır.
  * Şifrelerin not alınması
  * Şifrelerin zayıf olması
  * Şifrelerin farklı platformlarda aynı olması
  * Sosyal mühendislikle çaldırılması
* En geleneksel attack yaklaşımı dictionary attackt dır. Kullanıcı adı ve şifrelerin ön tanımlı bir listesi kullanılarak giriş yapmaya çalışılır.

# Password Hashing
Bcrypt hash fonksiyonu kullanarak şifreleri hashleyebiliriz.
* Bu sayede şifrelerin çözülmesi zorlaşır.
* MD5 ve SHA1 gibi hash fonksiyonları artık güvenli kabul edilmediği için kullanılmamalıdır.
* Salt dediğimiz değerle şifrelerin hash lenmesi sistemi daha güvenli hale getirir. 
  * Salt, şifrelerin hashlenmesi sırasında eklenen rastgele bir değerdir. Bu değer rainbow table saldırılarına karşı koruma sağlar.
  * 2 farklı kullanıcı aynı şifreyi kullansa bile salt değerleri farklı olduğu için hash değerleri de farklı olacaktır.
  * Ayrıca salt değeri eklenmesi sık kullanılan şifreler için önceden hazırlanmış hash tabloları ile db deki hash li password lerin karşılaştırılması saldırılarını zorlaştırır. DB tablosu bir şekilde ele geçirilse bile saldırganlar şifreleri kolaylıkla çözemeyecektir.

<span style="color:red;background-color: yellow; font-weight: bold; text-decoration: underline;">Pratik bir ipucu:</span> Mevcut durumda şifreleri salt olmadan bir DB'ye kaydettiysek:
* Bir sonraki şifre değiştrme cycle'ında salt bilgisi ekleyerek yeni şifreyi bu şekilde DB'ye kaydedebiliriz.
* Veya mevcut hash li şifreleri random bir salt ile birleştirip tekrar hashleyerek DB'ye kaydedebiliriz.

John the Ripper Pro password cracker: https://www.openwall.com/john/pro/

## Token-Based Authentication
* Memory Cards: Bank card with a magnetic strip.
  * Saldırgan hem karta hemde pine sahip olmalı.
* Smart Cards: Chip card.
  * Saldırganın kartı kopyalaması zor.
  * Özel kripotlama algoritmaları kullanılır.
* Electonic Identity Cards: EID.
  * Kimlik doğrulama için kullanılır.
  * Biometric verileri içerir.
  * Bizim kimlik kartlarımız

# Biometric Authentication
* Kullanıcı önce parmak izi gibi seçici olan kendine has özelliğini sisteme kaydeder.
* Sonrasında giriş için parmak izini okutur. Bu okuma ile database de kayıtlı olan veri karşılaştırılır. Benzerlik oranı belirli bir eşik değerini geçerse (örn. %80) kullanıcı doğrulanır ve erişime izin verilir.
