# 9. Week - 25 November 2024 Wednesday

# Access Control
Sistem kaynağına kimin ve neyin erişebileceğini kontrol altına almak.
* RFC 4949: Internet Security Glossary

Subject: Kim? (Erişmek isteyen)  
Object: Ne? (Erişilmek istenen kaynak)  
Access Rights/Permission: Hangi haklara sahip?  
Action: Ne yapabilir?  

3 temeli vardır.  
Authentication: Kimlik doğrulama  
Authorization:  Yetkilendirme  
Audit: Denetim  

Authorization Database: Kimin neye erişebileceğini tutan veritabanı.

Dictates:
* what type of access is permitted
* who is permitted to access
* what resources are available

3 tür subject (özne)
* Owner (System Administrator)
* Group (Department)
* World / Others (Everyone) -> En az erişim hakkına sahip olan

## Access Rights
* Read
* Write
* Execute
* Delete
* Create
* Search / List

TODO: Aşağıdakinden finalde soru gelebilir.

Unix işletim sistemi üzerindeki dosya erişim hakları
* Hem dosya hem de dizinler için geçerlidir.
* r: read
* w: write
* x: execute
* 1: execute, 2: write, 4: read
* rwx rwx rwx
* Yukarıdaki sırasıyla owner, group, others için erişim haklarıdır.
* 777: Herkesin her türlü erişim hakkı vardır.
* -: file, d: directory, l: link i temsil eder ve en başta (solda) bulunur.

## Discretionary Access Control (DAC)
* Subject, object üzerindeki erişim haklarını kontrol eder.
* Access Control Matrix (ACM) kullanılır.

Bir dosyanın owner ı başka bir kullanıcıya izin verebilir.

* ACL (Access Control List): Her bir nesne için kimin neye erişebileceğini tutan liste.
* ACL, ACM'in daha az entry ile temsil edilmiş halidir.

## Mandatory Access Control (MAC)
Resmi ve askeri sistemlerde kullanılır.  
Diğer modeller için temel oluşturur.  
Security/Classification Level: Gizlilik seviyesi  
Security Clearance: Güvenlik izni  
Kaynak kendisinden düşük bir seviyede veya eşit ise erişebilir. Daha yüksek bir seviyede ise erişemez.

## Bell-LaPadula Model
TODO: Bu model önemli. Belki soru gelebilir.
* No Read Up: Düşük seviyeden yüksek seviyeye okuma yapılamaz.
* No Write Down: Yüksek seviyeden düşük seviyeye yazma yapılamaz.
* Simple Security Property: Subject'in erişim hakkı, object'in güvenlik seviyesinden düşükse okuma/yazma yapamaz.

4 seviye vardır.
* Top Secret: Personnel Files
* Secret: Electronic Mail
* Confidential: Activity Logs
* Unclassified: Public Information

Top secret erişim hakkı olan bir kullanıcı, bu bilgileri confidential seviyesindeki bir klasöre yazamaz.
* No Write Down

## Role-Based Access Control (RBAC)
NIST in bir standardıdır. Buradan bakılabilir.
* https://csrc.nist.gov/projects/role-based-access-control
* Veri tabanlarında bulunan roller bu model kullanılarak kontrol edilir.
* Kullanıcılara roller atanır. Rollere göre kaynaklara erişim hakları vardır.
* User
* Role (Amdin, MaintenanceOperator, Operator, SettingsOperator, ...)

2 kuralı implemente eder.  
Least Privilege: Kullanıcıya en az erişim hakkını vermek.  
Separation of Duties: Bir kullanıcıya birden fazla rol verilebilir. Ama görevleri ayırır. Herkes her işi yapamaz.

## Attribute-Based Access Control (ABAC)
* Bulut tabanlı sistemlerde kullanılır.
* XACML (eXtensible Access Control Markup Language) kullanılır.
* NIST SP 800-162 ile standartlaştırılmıştır.
