# 12. Week - 18 December 2024 Wednesday

Sunumların 3. haftası olduğu için ders işlenmemiştir.

40. dakikadan itibaren aşağıdaki bilgiler not alınmıştır. Diğer bilgilere video kaydından ulaşılabilir.

# 5G / 6G Ağların Gelişimi

* 5G de gerideyiz. Kadıköy'de birkaç yerde mevcut.
* Uzaktan ameliyat yapmamıza, bir kepçe kullanmamıza olanak sağlayacak.
## 5G
* Huawei 5G sistemleri üzerine çalışıyor.
  * Pazar lideri
  * Baz istasyonları, ağ geçitleri ve ağ yönetimi sistemleri üzerine çalışıyor.
* 5G ile gelişmiş şifreleme protokolleri kullanılması gerekiyor.

## 6G
* Ping artık hayatımızda olmayacak.

## Sonuç
Yapay zeka destekli kontrol sistemleri ile ağlarının güvenliği üzerine çalışmalar yapılmalıdır.

# Zero Trust Architecture

* Sıfır güven modeli
* Hiçbir şeye güvenmeyin.
* Bütün kullanıcılar ve cihazları doğrula.
* Mobil cihazlar ve IoT ile geleneksel güvenlik modeli yetersiz kalmaktadır.
* İçeri alınan cihazlar ve kullanıcılara en az ayrıcalık (least privilege) verilmelidir.
* Loglama ve alert mekanizmaları olmalıdır.


* Geleneksel ağ güvenliği modelinde
  * Kullanıcı firewall dan geçtiyse buna güvenilir.
  * Yeni çalışma düzenleri VPN kullanımını arttırdı.

## 5 Adımda İmplementasyon
* Define the attack surface
* Implement controls around network traffic
* Architect the network for microsegmentation
* Create a Zero Trust policy
* Monitor and maintain the Zero Trust architecture

# Cloud Security Issues
* Yedekleme ve Felaket Kurtarma vardır.
* Genel Bulut: Farklı kullanıcılar aynı sunucuyu kullanır.
* Özel Bulut: Sadece sizin kullanabileceğiniz sunucu.

IAM: Identity and Access Management
Kimlik ve Erişim Yönetimi anlamına gelir.
2012 de dropbox hacklendi. 68 milyon kullanıcı bilgisi çalındı.
Microsoft sunucularına günde yaklaşık 1.5 milyon saldırı yapılıyor.
Eski çalışanların yetkilerinin iptal edilmemesi büyük bir güvenlik açığıdır.
2FA: İki faktörlü kimlik doğrulama kullanılmalıdır.