# 13. Week - 25 December 2024 Wednesday

Sunumların 4. haftası olduğu için ders işlenmemiştir.


# The Impact of AI on Cybersecurity
* Yapay zeka güncel durumda savunma tarafında kullanılıyor.
* İleride saldırıda da aktif olarak kullanılacağı ön görülüyor.

## Neler Yapılabilir?
* Anlık güvenlik risklerini belirleme
* Saldırıları tespit etme
* Yetkisiz erişim tespiti
* Siber güvenlik uzmanlarının iş yükünü azaltma
* Aktif önleme için veri setinin sürekli güncellenmesi ve modelin sürekli eğitilmesi gerekiyor.

## Kullanım Alanları
* İnsanların dikkatsizlikleri gibi durumları elimine etmek için yapay zeka kullanılabilir.
* Kamu da siber saldırılara hazırlık için kullanılıyor.

# Generative Adversarial Networks (GANs) in Cybersecurity Applications and Threats

GAN: Üretken çekişmeli ağlar
* Sentetik bir veri üretilerek modelin eğitilmesi sağlanır.
* Bir diğer bir modelde sentetik veri mi gerçek veri mi olduğunu ayırt etmeye çalışır.
* Bu şekilde modeller birbiri ile rekabet ederek daha iyi hale gelir.
* GAN'lar siber güvenlikte gerçeğe yakın sentetik veri üretmek için kullanılır. Böylelikle siber saldırıları simüle edebiliriz.

# Siber Tehdit İstihbaratında Doğal Dil İşleme

* Siber Tehdit İstihbaratı: Siber saldırıları tespit etmek ve önlemek için yapılan çalışmalar, raporlar ve analizlerdir.
* Amaç eldeki verilerden analiz ile anlamlı bilgiler çıkarmaktır.

## Doğal Dil İşleme (Neural Language Processing)
* Metin verilerini işlemek için kullanılır.
* Siber Güvenlikle NLP üzerinden saldırı girişimleri tespit edilebilir. Twitter, Facebook gibi sosyal medya platformları üzerinden yapılan paylaşımlar değerlendirilebilir.
* Twitter da yapılan paylaşımların etiketleri bize paylaşımın sınıfı hakkında bilgi verir. Bu etiketler üzerinden daha anlamlı twit lere erişebilir ve bunları analiz edebiliriz.

# Insider Threats and Migitating Strategies and Techniques

* İç tehditler: Kurum içerisindeki çalışanlar tarafından yapılan bilgi sızıntıları, kötü niyetli yazılımların kuruma sokulması gibi durumları kapsar.
* İç tehditlerin tespiti zordur çünkü çalışanlar kurum içerisindeki bilgilere zaten erişime sahiptir.
* Compromised Insider: Dışarıdan bir saldırganın bir çalışanın hesabını ele geçirmesi.
* Negligent Insider: Bilgi güvenliği politikalarına uymayan çalışanlar. Örneğin, şifrelerini güvenli bir şekilde saklamayanlar.
* Malicious Insider: Bilerek kötü niyet

## İç Tehditleri Azaltma Stratejileri

* Kullanıcı ve varlık davranış analizi. Bir çalışanın çalışma saatleri dışında olağanüstü büyük veri transferleri yapması gibi.
* SIEM: 
* UEBA: User and Entity Behavior Analytics

# İnsan Zaafiyetlerinin Tespiti ve Sömürülmesinin Önlenmesi

* Psikolojik Zaafiyetler: İnsanların duygusal durumlarından faydalanarak bilgi sızdırma gibi saldırılar
* Sosyal Zaafiyetler: 
* Bilişsel Zaafiyetler: İnsanların dikkatsizlikleri, yoğunluk ve unutkanlıkları gibi durumlar

## Saldırı Türleri
* Phishing: Kullanıcıları yanıltarak bilgi sızdırma
* Spear Phishing: Hedefe özel phishing
* Whaling: Üst düzey yöneticilere yapılan phishing
* Vishing: Telefon üzerinden yapılan phishing

## İnsan Zaafiyetlerinin Önlenmesi
* Farkındalık Eğitimleri
* Risk Değerlendirmesi
* Güvenlik Analizi
* Penetrasyon Testleri
* Güvenlik Anketleri
* Davranışsal Analiz
* Sosyal Medya Analizi

# E-Ticaret ve Online Ödeme Sistemlerinde Siber Güvenlik Zorlukları

* SSL/TLS protokolleri kullanılır.
* PCI DSS: Ödeme kartı endüstrisi veri güvenliği standardı
* Zorluklar: Yetersiz şifre ve kriptografik algoritmalar
* 